
#EL BAR.

####*Killachau, 08 Juillet 2016.*

***


El otro día fui a un bar para sapiosexuales, en la esquina de aquella calle donde se bifurca el bulevar. La fachada dejaba que desear, estaba a duras penas pintada. Aquellas capas de tintura que habían escapado al reloj se descascaraban solemnemente. La puerta de entrada no es aparente y, todo caso, el carácter público del lugar puede pasar por desapercibido. Uno debe encontrar el estrecho callejón a la izquierda (o a la derecha, si uno viene desde el sur) y dar con la oxidada puerta de fierra, revestida de pintura fosforescente.

Cada uno de los asistentes debe llevar un libro de su elección. No hay límites de género ni de antigüedad, mas debe ser un libro impreso y de preferencia ya amarillento. Este detalle, si bien pasa desapercibido, contribuye al aroma de biblioteca que se pasea por el antro. Los viejos sillones generan nula o poca impresión al observador; pero es el diminuto tamaño de estos el que despierta la curiosidad. Cada sillón tiene suficiente espacio para una persona y solo una. Su tamaño, hilarante y hasta ridículo, se complementa con un espaciamiento que parece incidental. Aproximadamente, cada sillón tiene una distancia de 10 centímetros o 4 pulgadas entre sí. Estos están organizados en hileras a lo largo de un cuarto trapezoidal cuyo lado más ancho es de solo 10 pies de largo. Justo en ese extremo, hay una barra mugrienta con un cantinero chaparro y esquivo, que también es el dueño del lugar. Si encontrar un sitio entre el desfile de pequeños muebles es difícil, robarle una palabrita al dueño es una tarea compleja. Este individuo carga un semblante taciturno y sanguíneo; además, parece evitar cualquier interacción con sus quietos clientes. En una ocasión, lo vi sonreír. Por unos segundos, aquella vez, pensé que dirigía su mirada hacia otro ser, pero tan solo reía, ensimismado y desafiante. 

Por lo mismo, muy pocos de los asistentes llegan a pedir un trago. La mayoría se limita a entrar por el portal de óxido. No hay música de fondo pero el público tiene el agrado de oír leves murmullos a su alrededor. A veces, una risita o - incluso - un sorbido. La música de fondo es una función de la combinación aleatoria e impredecible de las varias obras que lleguen, a su suerte, al bar. A pesar de la inmensa quietud, una dinámica violenta se sucede detrás de la portada de los libros pajizos. Y es este pues, el propósito ulterior del lugar. Un conocido, al que apenas le he dirigido algunas docenas de palabras, me habló del lugar. Muy sucintamente, me reveló que sabía a dónde huir de las forzadas, ruidosas y vibrantes interacciones de la ciudad. En este lugar - contaba - los asistentes tienen un intercambio inmaterial. *"Uno se sienta y , en silencio, se sucede un trueque discreto, sigiloso, maravilloso"*. Con cierta sorpresa, le pregunté por el lugar pero encontré una gran resistencia a elucidar sus coordenadas. De mi informante, solo obtuve la difusa descripción de una fachada paupérrima y despintada al final del bulevar, donde éste se bifurca.

Por meses, olvidé el tema. Ocupé mi tiempo en interacciones más banales pero ciertamente más concretas. El carácter intangible del misterioso bar siempre me fue indiferente y su tenue recuerdo no tardó en disiparse. Súbitamente, un día de esos, llegué al final del bulevar, dónde éste se convierte en dos jirones, y me topé con la fachada. Aprecié con cierto desdeño sus capas de pintura, secas y descoloridas. Inmediatamente, supe que había llegado al bar, al que me habían descrito. busqué la puerta con ansias pero esta tarea se vio truncada por el ruido de las calles. Las vociferantes bocinas de los vehículos, la repetitiva percusión de las fábricas y las apresuradas estocadas de los transeúntes servían a distraer y confundir. Tras unos minutos, casi horas, di con la puerta en el callejón,  metálica, brillante y cerrada. Di, pues, rienda suelta a mi curiosidad y jalé la pesada puerta. Súbitamente, el portal de óxido me había transportado. Al otro lado, el silencio reinaba. He teorizado que el plano trapezoidal del bar está custodiado por macizos muros de betón. Al entrar, se puede apreciar el sosiego de varios individuos sin nada en común, salvo el libro que cada uno leía tozudamente. Consternado, busqué un silloncito desocupado y me senté. Mire a mi alrededor y sentí una ahondada indiferencia. Por suerte, cargaba una vieja copia de *Ficciones*, que había adquirido recientemente en un venta de garaje, de esas donde los consumidores se deshacen del consumo. En las primeras ocasiones, traté de ordenar una cerveza del reluctante cantinero. Tras numerosos fracasos, abandoné esta empresa y me dediqué exclusivamente a la lectura. Fue en mi segunda visita al bar que, por encima de las palabras *"dos libros de formato uniforme; cada libro es de cuatro-"*, avisté una fugaz mirada. Aquel destello se camuflaba detrás de una copia de *"L'existentialisme est un humanisme"*. A través de ella, presentí un agrio sentimiento sartriano. Ligeramente, la sentencia de que el hombre *"est responsable de tous les hommes"* se adentró en mí mente. Aquel intercambio, leve y casi imperceptible, fue seguido por otra mirada. Detrás de esta, el Popol Wuj me revelaba que *"Antes de la creación no había hombres..."*. 

En breves miradas, los asistentes del bar entrelazan sus universos. Esta forma de interacción es una superlación del intercambio conversacional, comercial o biológico. Es un especie de sintonización sutil, infrarroja, casi incognoscible. Pero a la casi decena de clientes del bar, nos encanta. Las sesiones, a veces  jerarquizan la vida de sus participantes, anteponiéndose a necesidades más inocuas como el transporte, el trabajo o la alimentación. El estado de sublimación del lugar, si bien no es aparente, se siente en la atmósfera, en su sagrado silencio y su monolítica presencia. Poco a poco, me he vuelto un adepto fanático del bar y entre sus cuatro muros altos me he resguardado repetidamente. El bar está abierto al público en general, pero no suelen adentrarse nuevos visitantes. En todo caso, yo no he podido olvidar el día en que llegué, pues nunca conseguí **irme**.
